[MÚSICA] Quando olhamos para
as células eucarióticas que possuem núcleo
e organelas envolvidas por membranas,
não importa se vegetal ou de animal,
notamos uma incrível semelhança, não?
Na verdade, a semelhança se
estende até o nível molecular.
Esta é a membrana plasmática
que envolve o citoplasma.
E na célula vegetal também
há a parede celular.
As mitocôndrias são ligadas
à produção de energia.
O Complexo Golgiense processa,
armazena e distribui secreções.
O retículo endoplasmático
ligado ao transporte de
substâncias e à síntese de lipídios.
Parte dele possui ribossomos aderidos,
formados por RNA e proteínas,
e aí chama-se retículo endoplasmático
rugoso ou granular,
ligado à síntese proteica.
Na célula vegetal vemos
também cloroplastos.
Bolsas com pigmentos, no caso, o verde,
a clorofila, ligados à fotossíntese.
Além disso, todas possuem núcleo
que contém os ácidos nucleicos,
o DNA, e também o RNA.
O núcleo é envolto pela
carioteca com poros.
Através dos poros ele se
comunica com o citoplasma.
Dentro dele vemos filamentos amontoados,
a cromatina, formada por ácido
desoxirribonucleico, o DNA.
Quando a célula entra divisão,
vemos esses filamentos mais densos,
os cromossomos.
Então, como as informações
hereditárias estão guardadas?
Como cadernos de receita,
os cromossomos, sendo cada receita gene.
Então o conjunto de informações
de indivíduo, o genoma,
é o conjunto de todos os
seus cromossomos onde estão
guardados todos os seus genes,
as suas receitas.
Muito bem.
E do que é feita a receita, o gene?
De DNA, cada molécula de DNA
é formada por grupo fosfato,
açúcar de cinco carbonos,
portanto, uma pentose,
e quatro tipos de bases nitrogenadas:
adenina, guanina, timina e citosina.
A este conjunto chamamos de Nucleotídeo.
O DNA é formado por duas fitas
de nucleotídeos que se pareiam
nas bases nitrogenadas na seguinte ordem:
adenina com timina, citosina com guanina.
Além disso, as fitas estão
dispostas direções opostas e
as bases das duas fitas se unem através de
pontes de hidrogênio formando uma escada.
As fitas são torcidas juntas
como uma escada espiral.
Os nucleotídeos são ligados entre
si assim: o grupo hidroxila
do carbono três do açúcar
se liga ao fosfato ligado
à hidroxila do carbono
cinco do outro nucleotídeo.
Então a fita de nucleotídeos fica
com uma direção cinco, três.
A outra fita, como é oposta,
fica na direção contrária, três, cinco.
A direção de leitura é sempre cinco, três.
Esse modelo de DNA foi proposto por
James Watson e Francis Crick 1953.
Então, como essa estrutura
se organiza nos cromossomos?
O DNA se encontra muito
compactado dentro do núcleo.
Se esticássemos e enfileirássemos o DNA
dos 46 cromossomos de uma célula humana,
teríamos uma fita de dois
metros de comprimento.
Tudo dentro de uma esfera
de cinco micrômetros,
ou seja, cinco milionésimos de metro.
As histonas são proteínas que se ligam
ao DNA e auxiliam a compactação.
Assim, cromossomos são molécula
de DNA mais proteínas associadas.
Bom, então como estão
escritas as informações
que formam e fazem
funcionar os seres vivos?
Código.
Através das organização sequência
das bases nitrogenadas.
O código é escrito usando alfabeto
de apenas quatro letrinhas: A,
T, C e G: Adenina, Timina,
Citosina e Guanina.
Não é incrível isso?
Hoje sabemos que apenas 3% do
DNA são regiões codificantes.
O restante, apesar de não codificarem,
são muito importantes na regulação
e funcionamento adequado dos genes.
Querem aprender a ler
o código e decifrá-lo?
Vamos antes entender como usar o código.
Vamos lá?
Sabem o que é isso?
É o alfabeto braile.
Imagine que tenha que traduzir para
uma pessoa a frase "A vida é bela".
Como faríamos?
Mãos à obra!
A, V, I, D A,
E, B, E, L, A.
Entenderam como deciframos
e usamos código?
Muito bom.
Então voltamos ao DNA.
Imagine que a célula precise
de uma determinada proteína.
Então o que acontece?
No núcleo, o DNA se desenrola e onde
está o gene com a receita da proteína,
abre a espiral e transcreve a receita
para RNA, que agora terá o código,
a mensagem,
e por isso chama-se RNA mensageiro.
Imagine que a receita do DNA seja
a seguinte sequência de bases.
Como o RNA não possui timina,
ela é substituída por outra base,
a uracila, na transcrição.
O RNA é também formado por nucleotídeos,
mas de fita única.
Então a transcrição ficaria assim.
A ideia é a célula fazer uma proteína.
Não?
Então, o que é proteína?
Vejam, é uma sequência
de aminoácidos cadeia.
E aminoácidos são moléculas
que possuem grupo carboxílico,
grupo amina e hidrogênio ligados a átomo
de carbono alfa que se liga a radical.
É o radical que varia de acordo
com o tipo de aminoácido.
As proteínas são polímeros construídas por
monômeros, blocos menores, os aminoácidos.
Todas as proteínas que produzimos são
formadas pelos mesmos 20 aminoácidos.
Como é possível?
Observem a proteína.
Ela é diferente da proteína dois.
São arranjos diferentes.
Agora imaginem o nosso RNA mensageiro
que foi transcrito do DNA.
Ele vai sair do núcleo e vai para o
citoplasma até o retículo endoplasmático
granular, onde nos ribossomos ocorrerá
a leitura e montagem da proteína.
O núcleo também produz outro tipo de RNA,
o RNA transportador,
que é quem levará os aminoácidos
do citoplasma para o
ribossomo pra ele ter a matéria-prima
para montar a proteína.
Então chegamos a outro problema.
Como essa mensagem é lida?
Através do código genético.
Sabemos que cada nucleotídeo
de RNA possui quatro
bases: Adenina, Uracila,
Citosina, e Guanina.
E os aminoácidos que formam
as proteínas são 20.
Então, se o código fosse
a combinação das bases duplas,
ficaria assim, o que seria insuficiente.
Mas se combinarmos as bases
trincas de três três,
ficaria assim, o que é suficiente.
Então, cada aminoácido deve ser
codificado por três nucleotídeos.
A isso chamamos de Códon.
Agora, para 20 aminoácidos
não ficariam sobrando códons?
Sim.
Os cientistas descobriram que o código
genético é degenerado,
ou seja, aminoácido pode ser
traduzido usando diferentes
combinações de três bases.
Isto é muito importante, pois assegura que
eventuais mutações, por exemplo,
uma troca de nucleotídeo do DNA,
nem sempre leve a uma mudança
na proteína que será produzida.
Pra facilitar a nossa vida,
temos uma tabela que relaciona códons do
RNA mensageiro com os aminoácidos
que serão necessários no ribossomo.
É uma tabela muito simples e o
código genético é universal,
ou seja, essa tabela vale para células
de elefante, uma bactéria ou ser humano.
Por isso é que hoje a engenharia
genética pode incluir gene humano
uma bactéria e ela produzir
uma proteína humana.
Porque o código é universal.
Agora, vejam como se dividem
as sequências de códon
e ao lado o aminoácido que é recrutado.
Precisamos prestar atenção quatro
sequências especiais: AUG,
que traduz para o
aminoácido Metionina (MET).
Ela inicia a tradução.
Todas as proteínas começam com
a adição desse aminoácido.
As outras importantes são
as de parada de tradução,
Stop: UAA, UAG e UGA,
que informam o fim da síntese.
Então, vamos para o
próximo passo: identificar
a sequência que inicia
a tradução da proteína, AUG.
Lembram da nossa sequência
de RNA mensageiro?
Vamos lá?
A, C, U, C, achamos: AUG.
É o início da leitura.
A partir daí nós vamos separando
as letras das bases de três
três até encontrarmos o códon de parada.
Vamos lá?
Dois, três.
UUA, pronto.
Daí para frente olhamos
na tabela cada trinca,
entre o início e a parada, e encontramos o
aminoácido como no código braile, lembra?
Na tabela localizaremos
assim: primeiro o códon,
AUG, primeira letra A,
segunda letra U, terceira letra G.
AUG, MET, Metionina.
Segundo códon, AAA, LYS, Lisina.
Terceiro códon, CCG PRO, Prolina.
Quarto códon, AGG, ARG, Arginina.
Quinto códon, CUU, LEU, Leucina.
Sexto códon, GUC, VAL, Valina.
Sétimo códon, ACG, THR, Treonina.
Oitavo códon, AAC, ASN, Asparagina.
Nono códon, GUA, VAL, Valina.
Décimo códon, UUA, Stop.
Parada.
Então, nossa proteína será MET,
LYS, PRO, ARG, LEU, VAL,
THR, ASN, VAL, STOP.
Portanto, a partir da sequência
de códons e o número de bases,
podemos saber o nome da proteína.
Por exemplo, uma proteína com 20
mil aminoácidos é codificada por
uma sequência de RNA com 20 mil
códons ou 60 mil nucleotídeos.
Viu como foi fácil?
Mas olhando para os primeiros seres vivos,
seria possível
que o seu funcionamento fosse
assim com toda essa complexidade?
Entenderam agora a razão de
existir uma teoria sobre o
mundo do RNA que tratamos
na outra aula?
[MÚSICA]
[MÚSICA] [SEM_ÁUDIO]